{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red38\green38\blue38;\red255\green255\blue255;\red255\green255\blue255;
\red50\green98\blue178;}
{\*\expandedcolortbl;\csgray\c100000;\cssrgb\c20000\c20000\c20000;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\csgray\c100000;
\cssrgb\c25098\c47059\c75294;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww16140\viewh12820\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs64 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Pagina1\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Avonturen van Beta en Bit Hoe weeg je een hond met een lineaal?\cb4 \
\cb3 Bit, is zowel een computer, programmeer als een robot maniak, en verandert in SuperBit onder invloed van puzzels.\cb4 \
\cb3 Bit's Superkracht is het zoeken naar data. Beta, heeft een passie voor wiskunde, schaken en mooie boeken, verandert in SuperBeta onder invloed van puzzels.\cb4 \
\cb3 Rekenmachine: -10 bij de rekentijd.\cb4 \
\cb3 Superbril: +10 bij de internet zoeksnelheid.\cb4 \
\cb3 Beta's superkracht is Data Analyse.\cb4 \
\cb3 Het vroege voorjaar: Beta and Bit maken een wandeling door het park.\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b\fs64 \cf5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pagina 2\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Plotseling duikt er een grote hond op naast Bit.\cb4 \
\cb3 Ik vraag me af hoeveel deze gigant weegt?\cb4 \
\cb3 Je kunt hem op een weegschaal wegen.\cb4 \
\cb3 Maar hoe? Ik kan \'91m niet eens optillen. En ik heb ook geen weegschaal.\cb4 \
\cb3 Je kunt hem net zo wegen zoals ze bomen wegen.\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b\fs64 \cf5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pagina 3\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Hoe weeg je een grote boom? Tenslotte graaft niemand ze uit om ze op een weegschaal te zetten. Maar hoe wel? Wetenschappers zoeken naar een verband tussen dingen die eenvoudig te meten zijn, zoals bijv. hoogte, en dingen die moeilijk te meten zijn zoals bijv. het gewicht.\cb4 \
\cb3 Als je dat verband kent kun je met de hoogte het gewicht schatten. Dit soort verbanden zijn op grafieken makkelijk te zien. Door gebruik te maken van grafieken kunnen we ook het gemiddelde gewicht van bomen met een bepaalde hoogte aflezen. Laten we deze methode gebruiken om een hond te wegen met een lineaal. Laten we gegevens zoeken over de grootte en het gewicht van verschillende hondenrassen.  Daarna gaan we het verband tussen die twee eigenschappen bepalen en het gewicht van een hond schatten! Ga je ons meehelpen?\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b\fs64 \cf5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pagina 4\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Pak een lineaal en een potlood. In maar drie stappen zullen we met een lineaal een hond wegen! Bit heeft op internet een tabel gevonden met gegevens over verschillende hondenrassen. Teken nu in de rechter grafiek het gewicht en de hoogte van de hondenrassen die in de tabel staan.\cb4 \
\cb3 Pak een lineaal en probeer een lijn te trekken die zo dicht mogelijk langs alle punten gaat. De lijn hoeft niet precies door alle punten te gaan maar probeer er zo dicht mogelijk bij te komen (*).\cb4  De wiskunde om de lijn te berekenen, die het best bij alle punten past is op universiteitsniveau. \cb3 Op deze manier vinden we een heel aardige benadering van de oplossing. Hoogte Gewicht\cb4 \
\cb3 Chihuahua Yorkshire Terrier Bearded Collie Chow Chow Akita Newfoundland Mastiff\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b\fs64 \cf5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pagina 5\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Doe het zelf! Teken de grafiek!\cb4 \
\cb3 Hoogte [cm] Gewicht [kg]\cb4 \
\cb3 Hoeveel weegt een hond die 60 cm hoog is? (1) Markeer deze hoogte op de horizontale lijn.  (2) Trek hier een verticale lijn door. (3) Probeer af te lezen welk gewicht hoort bij de hoogte van de hond. Wat is jouw resultaat?\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b\fs64 \cf5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pagina 6\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Veel werk om een hond te wegen. Het is veel makkelijker om hem op een weegschaal te zetten! \cb4 \
\cb3 Voor een hond mag dat makkelijker zijn. Maar met deze methode kun je ook veel zwaardere objecten wegen. \
We kunnen planeten maar ook sterren wegen door het gewicht te schatte nop basis van hun afmetingen en dichtheid. \cb4 \
\cb3 We kunnen ook dinosauri\'ebrs wegen, ook al zijn ze al lang geleden uitgestorven en hebben we tegenwoordig alleen maar hun skeletten of hun afdrukken in steen.  Laten we een T-rex nemen. Van opgravingen weten we dat ze 10 meter hoog waren. Maar hoe zwaar waren ze?\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b\fs64 \cf5 \cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pagina 7\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Doe het zelf! Zoek het gewicht van T-Rex's.\cb4 \
\cb3 Hoogte Gewicht\cb4 \
\cb3 Kitti's Varkensneusvleermuis Bosmuis Eekhoorn Gestreepte Jakhals Wombat Capibara Mens IJsbeer Giraf Afrikaanse Olifant Blue Vinvis.\cb4 \
\cb3 In de bovengenoemde grafiek is de hoogte en het gewicht van verschillende dieren ingetekend. Van de kleine vleermuis tot de gigantische walvis. Probeer met zo\'92n combinatie te schatten hoeveel de 10 meter hoge dinosauri\'ebr woog. \cb4 \
\cb3 (1) Trek een lijn dicht langs de gemarkeerde punten, net zoals bij de honden. \cb4 \
\cb3 (2) Nu je deze relatie hebt kun je het gewicht van T-rex schatten, lees af welk gewicht overeenkomt met een hoogte van 10 meter. (*) Wetenschapper zijn het niet allemaal met elkaar eens hoeveel de dino\'92s wogen. Verschillende voorspellingen vari\'ebren tussen de 4.5 tot 10 ton. En wat was jouw resultaat?\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b\fs64 \cf5 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \cb3 Pagina 8\cb4 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\b0\fs32 \cf2 \cb3 Water Ahorn siroop IJsje Siroop Fudge Caramel snoep Noga Toffee Lolly Gecarameliseerde suiker\cb4 \
\cb3 Kookpunt [\'b0C] Suiker concentratie [%]\cb4 \
\cb3 Volgens mij kun je niet alles wegen met een lineaal en het is niet altijd zo\'92n eenvoudige relatie.\cb4 \
\cb3 Niet alles maar wel veel dingen.  Zelfs als het niet met een rechte lijn gaat, dan iets ingewikkelder. \cb4 \
\cb3 Het leukste voorbeeld is de suiker curve. Deze wordt gebruikt door snoepmakers die suikersiroop verwarmen tot steeds hogere temperaturen. Snoepmakers kunnen de suikerconcentratie meten met een thermometer - door het kookpunt van de oplossing te meten. Dankzij deze kennis weten ze hoe lang ze de siroop moeten opwarmen om dikke fudges te maken of harde lollies.\cb4 \
\cb3 Het is leuk om zulke lekkere metingen te doen! \cb4 \
\cb3 Wil je meer ongelofelijke avonturen van Beta en Bit?  KIjk maar op de website {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.betabit.wiki/"}}{\fldrslt \cf5 http://www.BetaBit.wiki}}}